lab7 实验报告
=======================
计25 矣晓沅 2012011364
-----------------------------------------
# 练习一

*1.* 内核级信号量的设计描述

在UCore中，信号量的实现主要涉及sem.c，sem.h和check_sync.c三个文件。信号量的结构体定义在sem.h中，定义如下：

    typedef struct {
        int value;
        wait_queue_t wait_queue;
    } semaphore_t;
    
包含一个信号量值value，等待在该信号量上的等待队列wait_queue。其中，等待队列的使用依赖于wait.h中定义的两个结构体，等待体wait_t和等待队列wait_queue_t。每次要将一个proc加入到等待队列时，通过调用相关函数，将一个proc包在一个wait_t中，再将这个wait_t挂到等待队列里。之所以要包一层，是因为wait_t结构体里的wakup_flag可以记录该进程的等待原因，同时分离队列的操作也更安全。

有了上述结构体之后，信号量的实现和使用依赖一对PV操作。这两个操作在lab7中为down和up。下面看down，up，init三个函数在sem.c中的具体实现。

    sem_init(semaphore_t *sem, int value) {
        sem->value = value;
        wait_queue_init(&(sem->wait_queue));
    }

信号量的初始化即设置value初值，初始化该信号量的等待队列。

对于P操作，即down函数，如下：

    static __noinline uint32_t __down(semaphore_t *sem, uint32_t wait_state) {
        bool intr_flag;
        local_intr_save(intr_flag);
        if (sem->value > 0) {
            sem->value --;
            local_intr_restore(intr_flag);
            return 0;
        }
        wait_t __wait, *wait = &__wait;
        wait_current_set(&(sem->wait_queue), wait, wait_state);
        local_intr_restore(intr_flag);
    
        schedule();
    
        local_intr_save(intr_flag);
        wait_current_del(&(sem->wait_queue), wait);
        local_intr_restore(intr_flag);
    
        if (wait->wakeup_flags != wait_state) {
            return wait->wakeup_flags;
        }
        return 0;
    }
    
该函数(以及up函数)中的实现与课上讲的略有区别，课上讲的是先将value减一然后再判断value是否小于0，这样value为负数时，其值就可以表示等待队列里正在等待的进程数。但此处的实现，时先判断是否大于0然后再减。value的操作应该是原子操作，此处通过开关中断来保证原子性。若value大于0，说明信号量还够，减一后返回；否则说明信号量不够，则将当前线程加入到该信号量的等待队列然后进程调度。当调度返回时，将其从等待队列中删除。

再看V操作，即up函数。

    static __noinline void __up(semaphore_t *sem, uint32_t wait_state) {
        bool intr_flag;
        local_intr_save(intr_flag);
        {
            wait_t *wait;
            if ((wait = wait_queue_first(&(sem->wait_queue))) == NULL) {
                sem->value ++;
            }
            else {
                assert(wait->proc->wait_state == wait_state);
                wakeup_wait(&(sem->wait_queue), wait, wait_state, 1);
            }
        }
        local_intr_restore(intr_flag);
    }
    
v操作利用关中断保证原子性，先取等待队列中的第一个进程，若为空，说明没有进程在等待该信号量，直接将value加一返回即可。否则，唤醒刚刚从等待队列中取出的进程。此时，刚刚进入等待的进程，即在down中调用schedule的进程会被唤醒，接着schedule()调用后执行，那么则会完成从等待队列中删除等操作。以上即为lab7中信号量的设计大大致执行流程。

*2.*用户态进程/线程提供信号量机制的设计方案

在lab7中，信号量用于解决哲学家就餐问题。该问题的代码在check_sync.c中实现。check_sync函数是在proc.c中的init_main中调用的，属于内核线程级函数。其实看其实现，我们可以发现，check_sync.c只是使用了信号量semaphore_t和down，up等函数，并没有直接涉及内核级的操作。要在用户级实现信号量机制，一个可以考虑的方法是把信号量和up，down函数的实现全部移到用户级，即在user目录下定义相关的结构体和函数，然后通过用户态调用这些函数和结构体来实现信号量机制。对于up，down函数中涉及的内核操作，如schedule函数等，封装成系统调用共用户态进程进程调用。这个方法有一定的可行性，但是有很多问题。因为很多内核操作开放给用户态不安全，不利于隔离。同时对等待队列的操作中有很多细节实现起来较为麻烦，如将进程加入等待队列，实际上lab7的实现里，wait_current_set函数是直接将current proc加到了等待队列中，获取current这一操作也是内核级的。那么，如果要在用户态实现，是否还得将相关的操作都封装？这里感觉在用户态实现信号量机制没有太大必要，因为信号量本来就是用来解决多个进程对共享资源的互斥访问问题，而用户态进程没有必要关心多个进程的调度与协调，这是操作系统负责的。

# 练习二

*1.*内核级条件变量的设计描述

在lab7中，实现条件变量与管程主要的数据结构有两个：在monitor.c与monitor.h中定义的条件变量condvar_t与管程monitor_t。管程将共享的数据与操作风统一起来。与信号量的区别是，在管程中的进程在等待某个资源，等待某个条件变量时，可以挂到该条件变量的等待队列上，从而暂时放弃管程的使用权，那么新的进程就能够进入管程。其中，条件变量的定义如下：

    typedef struct condvar{
        semaphore_t sem; 
        int count;
        monitor_t * owner; // the owner(monitor) of this condvar
    } condvar_t;
    
count是等在该条件变量上的进程数数，按照课上讲的，条件变量中还应有一个等待队列，lab7中直接用了信号量来使用里面的等待队列。

管程结构体的定义如下：

    typedef struct monitor{
        semaphore_t mutex;
        semaphore_t next;     
        int next_count;
        condvar_t *cv;
    } monitor_t;

其中mutex用于进入管程的互斥，cv是条件变量，一个管程中可以有多个条件变量，所以声明为指针，最后绑定一个含多个条件变量的数组。关于next和next_count，和课上将的略有区别。课件中的伪代码知识说调用Signal时，从对应条件变量的等待队列中取出一个进程进行唤醒，但在lab7中，当前进程执行了signal后，在Signal函数内部，除了释放条件变量，唤醒一个等待的进程之外，还会将自己进入等待状态，从而被挂到next中的等待队列里。next_count记录了有多少个进程因为执行了Signal释放条件变量而进入等待状态。

以哲学家就餐问题为例说明管程和条件变量的执行流程。每个哲学家有一个条件变量；每个哲学家要的动作是：思考->拿刀叉->吃饭->放下刀叉->思考。把刀叉看做管程控制的互斥资源，那么拿刀叉就属于管程内部的操作。首先，拿刀叉的函数如下：

    void phi_take_forks_condvar(int i) {
         down(&(mtp->mutex)); //进入管程
         state_condvar[i] = HUNGRY;
         phi_test_condvar(i);
         if ( state_condvar[i] != EATING) { //取刀叉失败时   
        	 cond_wait(&mtp->cv[i]); //等待条件变量   
         }
          if(mtp->next_count>0)
             up(&(mtp->next));
          else
             up(&(mtp->mutex));
    }
    
执行拿刀叉函数，就是进入管程，此时会先申请管程的mutex，以确保管程的互斥访问。之后将自己状态设为饥饿，然后看自己左右的人是否在吃饭，没有的话自己就可以拿起两边的刀叉用餐，否则就等待在自己的条件变量上。再看cond_wait函数：

    void
    cond_wait (condvar_t *cvp) {
        cvp->count++;
        if ( (cvp->owner) ->next_count>0) {
        	up(&(cvp->owner->next)); //sem_signal(monitor.next) 释放next信号，让执行了signal后等在next上的进程启动
        } else {
        	up(&(cvp->owner->mutex)); //没有进程等在next上，则开放管程入口
        }
        //调用cond_wait的进程等在cv的sem上
        down(&(cvp->sem));
        cvp->count--; //得到条件变量，等待数减1
    }
    
该函数将等待在该条件变量上的进程数加1，然后检查管程的next等待队列。当前进程调用cond_wait等待资源，放弃cpu，那么应该优先执行那些执行了signal后等在next队列上的进程。如果有这样的进程，就释放next信号量，利用up操作唤醒一个这样的进程；否则就释放mutex，允许新的进程进入管程。然后利用down操作，将当前进程设为等待状态并挂到条件变量的等待队列上，但被唤醒返回时，将count减1。phi_take_forks_condvar函数中，cond_wait已经的到了想要的资源，然后再次检查next队列，唤醒其他等待在next上的进程。

哲学家就此拿到刀叉，然后吃饭，放下刀叉。放下刀叉的函数如下：

    void phi_put_forks_condvar(int i) {
         down(&(mtp->mutex));
         state_condvar[i] = THINKING;
    
         phi_test_condvar(LEFT);
         phi_test_condvar(RIGHT);
         if(mtp->next_count>0)
            up(&(mtp->next));
         else
            up(&(mtp->mutex));
    }
    
同样，因为是进入管程的操作，所以需要互斥访问。放下刀叉后，检查其左右是否有需要吃饭的人，有的话就让其就餐。在phi_test_condvar函数中，吃完饭后调用cond_signal释放条件变量，cond_signal函数如下：

    void 
    cond_signal (condvar_t *cvp) {
       if (cvp->count>0) {
        	   cvp->owner->next_count++;
        	   up(&(cvp->sem)); //释放条件变量
        	   down(&(cvp->owner->next)); //自己等在next上
        	   //回来后，next_count减一
        	   cvp->owner->next_count--;
       }
    }

释放条件变量时，如果没有等待该条件变量的进程，那就什么也不用做。此时，该函数结束后，虽然没有等在条件变量上的进程，但还是可能有进程等在next队列中，所以phi_put_forks_condvar和phi_take_forks_condvar才要在最后对next队列再次进行检查。如果有等在条件变量上的进程，那么就释放条件变量，唤醒等待的进程，然后将当前进程挂在next等待队列中，等待被唤醒的进程执行完后，再次将挂在next队列上的进程唤醒，进而执行完毕。

*2.*用户态进程/线程条件变量的设计方案

在lab7中，可以看到管程的互斥进入以及条件变量的等待队列都直接用了信号量的结构体和相关操作。同信号量一样，用户态没有太大必要实现条件变量。对于实现的设想，和用户态实现信号量一样，在用户态即user目录下，实现管程，条件变量等结构体和相关的函数，然后让其他用户态的程序进行调用。关键还是信号量和等待队列中的内核即操作，这些操作都可以由操作系统封装成系统调用，然后通过传入相应参数进行使用。
